---
layout: post
title:  
date: '2014-05-02T14:11:07+03:30'
tags:
- electronic
- ardoino
author: yottanami
category: technology
---
دو سه سال پیش بود که دوست خوبم احمد، آردوینو رو به من معرفی کرد.
آردوینو یکی از جذاب‌ترین موضوعات الکترونیکی هست که تا به حال باهاش آشنا شدم امروز آردوینوی جدیدم که سفارش داده بودم به دستم رسید و بهانه‌ای شد تا در موردش بنویسم.


اما آردویندو چیست 

آردوینو در اصل یک برد میکروکنتر AVR بسیار ساده‌ست ولی با کاربردهای زیاد! این برد یک پلتفرم Open Source هست برای پیاده سازی مدارهای الکترونیکی متنوع. این برد همچنین شامل محیط توسعه و زبان برنامه اختصاصی هم می‌شه و شما می‌تونید بر روی سیستم‌عامل‌های مختلف از این زبان و محیط استفاده کنید.


آردوینو، برای همه 

چه کسانی باید آردوینو رو بشناسند؟ سادگی کارکردن با این برد باعث شده که افرادی زیادی پروژه‌های مختلفی رو با آردوینو اجرا کنند و البته طرفدار‌های آردوینو به مهندسین الکترونیک محدود نمی‌شه.کافیه شما با مفاهیم اولیه الکترونیک و برنامه نویسی آشنا باشید.
آردوینو بهترین انتخاب برای برنامه‌نویس‌هایی هست که به یادگیری الکترونیک علاقه دارند. زبان برنامه نویسی آردوینو نسبت به سایر زبان‌های با کاربرد مشابه بسیار قابل فهم و خوانا می‌باشد.

شروع کار

برای شروع شما به برد آردوینو نیاز دارید شاید بد نباشه برای یادگیری خودتون برد رو با حداقل المان‌ها بسازید در این آدرس یاد خواهید گرفت چه طور آردوینو رو روی یک بردبُرد پیاده‌سازی کنید


این هم از اولین نمونه‌ای که ساختم


برای اطلاعات بیشتر می‌تونید به سایت آردوینو مراجعه کنید. چندین کتاب هم در این زمینه نوشته شده که می‌تونه توی یادگیری کمک زیادی کنه.
اگر پروژه‌ای با آردوینو اجرا کردید خوشحال می‌شم به من هم معرفی‌کنید.